# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Михайлова С.А.

## ТЕМА Логическое программирование при создании современных информационных систем

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |   8.12.2018           |        5       |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

Практически любой современный компьютер основан на ранних идеях, разработанных в 1940-х годах фон Нейманом совместно с его коллегами. Машина фон Неймана обладает большой памятью и процессором, снабженным локальной памятью, ячейки которой называются регистрами. Процессор загружает данные из памяти в эти регистры, выполняет арифметические и логические операции над ними и потом загружает обратно из регистров в память. Сама же программа для данной машины представляет из себя последовательность команд выполнения перечисленных операций вместе с дополнительным множеством команд управления, влияющих на выбор очередной команды. Несмотря на то, что компьютеры и предназанчены для использования человеком, при их создании возникали столь значительные трудности, что язык описания проблемы и инструкций для их решения на компьютере разрабатывался применительно к инженерным решениям, заложенным в конструкцию компьютера. 

Со временем, проблемы построения компьютеров были решены. Однако на их место встали проблемы, связанные с их использованием. Теперь сложности возникали не с выполнением программ, а с их построением. Люди начали искать языки программирования, более понятные для человека. Начиная с языка, воспринимаемого компьютером (машинного языка), стали появляться более удобные формализмы и системы обозначений. И хотя степень абстракции языков возрастала, все они несут печать машины с архитектурой фон Неймана. Главной особенностью программирования для машины фон Неймана являлось разделение труда: кто-то разрабатывал методы по решению той или иной задачи, а кто-то воплощал эту идею в жизнь, т.е выполнял выполнял работу по переводу инструкций разработчика в набор команд, понятных компьютеру.

Общей чертой логики и программирования является явное выражение знаний и методов в некотором формальном виде, что может быть достаточно утомительной работой. Однако в логике формализация часто оказывается благодарной работой, так как помогает лучше понять задачу, в то время как аналогичная работа для машины фон Неймана не может этого дать.
Истоки логики связаны с исследованием научного мышления. Логика представляет точный язык для явного выражения целей, знаний и предположений. Она дает базу, из которой можной выводить следствия из исходных утверждений, позволяет, исходя из знания начальных утверждений, истинных либо ложных, сделать вывод об истинности остальных утверждений. Логика позволяет обосновывать непротиворечивость утверждений и проверять истинность приведенных доводов.

Компьютерам ещё далеко до того, чтобы сравниться с человеком в интеллектуальной деятельности. Однако с исторической точки зрения использование логики в качестве очередной ступени на пути кажется естественным, потому что именно логика является неотъемлемой состовляющей мышления человека.

Однозначно то, что логикой уже долгое время пользуются при создании компьютеров, а также при анализе программ. Но идея непосредственного её использования в качестве языка программирования появилась относительно недавно и получила названия логического программирования.

Логическое программирование радикально отклоняется от основного пути развития языков программирования. Данная парадигма строится не с помощью некоторого набора абстракций и преобразований, базирующихся на архитектуре фон Неймана и типичного ей набора операций, а на основе абстрактной модели, которая никак не связана ни с одной из изветсных моделей. Логичесок е программирование основано на мнении, что не человек должен обучаться "компьютерному" мышлению, а, напротив, компьютер должен уметь выполнять операции, которые присущи человеку. Оно предполагает, что вместо инструкций задаются сведения о задаче  предположения, достаточные для того, чтобы её решить. Всё это является альтернативой обычной программе. Такая программа может выполняться при постановке задачи, представленной в виде логического утверждения, подлежащего доказательству, и её выполнением является попытка доказать целевое утверждение, используя предположения, которые были заданы в нашей программе.

Успехи в технологии реализации также в значительной мере способствовали представлению логики как практической формальной системы программирования. Первый экспериментальный интерпретатор был реализован Русселом и Колмероэ и другими в университете Экс – Марсель в 1972 году. Ему было дано имя Пролог (“программирование на языке логики” – PROgramming in LOGic), и он оказал сильное влияние на разработку последующих систем.

Термины “логическое программирование” и “программирование на языке Пролог” часто употребляются как равнозначные, однако подразумеваемая стратегия управления в Прологе отнюдь не является единственной стратегией, имеющейся для исполнения логических программ.

Однако несмотря на большое количество теоретических работ и волнующих идей, сама концепция логического программирования выглядела чем-то на грани фантастики. В результате исследования были обнаружены серьёзные недостатки языков логического программирования. Основные претензии заключались в том, что они были неэффективны и очень трудны в реализации.

Возможно, логическое программирование так и кануло в лету, если бы не японские исследования, которые навели на мысль о том, что сила логического программирования может принести выигрыш и в классических программистских задачах. Именно с того момента произошел переход языков логического программирования, в частности, Пролога от юности к зрелости, что означает, что они больше не являются доопределяемой и уточняемой научной концепцией, а становятся реальным объектом. 

## Литература

1. «Язык Пролог в пятом поколении ЭВМ». Сборник статей под редакцией Ильинского. М: Мир 1988г.
2. Л. Стерлинг, Э. Шапиро «Искусство программирования на языке Пролог». М: Мир 1990г.
3. Хоггер «Введение в логическое программирование». М: Мир 1988г.
4. Клоксин, Меллиш «Программирование на языке Пролог». М: Мир 1987г.
